---
layout: post

title: 如何保证项目质量
cover_image: blog-cover.jpg
article: 15091501

author:
  name: Skyouth
  weibo: skyouth
  bio: Runnable,cmbchina
  
tags: [项目管理]
---

&#160; &#160; &#160; &#160;我们知道，项目三要素包括成本、质量、进度。项目管理的目标主要在于协调这三者关系，寻求低成本、高质量、可控进度的项目目标，产出一个让客户满意的产品。在我行，常规情况下，质量是摆在第一位的。&#160; &#160; &#160; &#160;那么，作为一线的项目管理者，在项目实施过程中，在正常的成本和进度的控制下，我们应该如何保证产品的质量，产出让客户满意的产品呢？我认为关键在于以下几个方面：## 一、	从客户的角度出发考虑问题
&#160; &#160; &#160; &#160;什么是质量？质量是一组固有特性满足要求的程度。质量管理专家戴明提出，质量必须从客户的观点出发加以考虑；另一位质量管理大师朱兰则认为，质量就是适用性，而适用性是指产品在使用过程中满足顾客要求的程度。因此，质量就是客户满意的程度，要想产出一个合格的、高质量的产品，必须从客户的角度出发考虑问题。&#160; &#160; &#160; &#160;我们收到客户（大部分情况是行内业务人员）需求时，经常会发现需求是简单的，不明确的，甚至是错误的。本着从客户角度出发的原则，我们不应该只是简单的去“完成”需求，而是应该从客户的角度，去理解需求，去了解客户的真实目的和要解决的问题。在需求分析的过程中，和客户充分沟通，深入分析和挖掘客户的需求，得出明确清晰、真实反应客户目的的软件需求，并针对此展开实施，是得到满足质量要求的产品的第一步。

## 二、	过程体系的严格执行
&#160; &#160; &#160; &#160;一个软件组织所生产的软件产品的质量归根结底是由他所采用的软件过程的质量所决定的。根据流程进行开发可以让我们少走弯路，使成功可重复，从而保证质量，提高客户满意度。
&#160; &#160; &#160; &#160;我行已于2013年通过了CMMI3认证。CMMI3的重点在于组织级过程。因此我们建立了自己的组织级过程资产库，并在不断的改进中。组织级过程资产库详细、具体、严格的制定了软件生命周期中的各个过程及其标准实践。每个项目根据裁剪指南，制定过程定义表，从组织标准过程中裁剪建立适合项目的过程。&#160; &#160; &#160; &#160;过程体系贯穿整个项目的生命周期，包括需求分析、设计、编码、测试、验收、上线等工程类活动，需求管理、项目计划、评审等管理类活动，以及配置管理、度量分析等支持类活动。同时，过程体系在质量策划、质量控制、质量保证和质量改进等质量管理活动上均有体现。过程体系通过流程化指导开发，使成功可以复制，从而保证质量。因此在项目的实施过程中，我们应该根据项目特性，制定针对项目的过程定义表，并据此开展整个项目的工作。
##三、	过程体系对项目实施的指导作用
&#160; &#160; &#160; &#160;过程是一组为了完成一系列事件指定的产品、成果或服务而需执行的项目联系的行动和活动。组织过程体系是项目实施过程中过程持续改进的积累和总结。它对我们平时项目实施应该是一种引导、规范的积极作用，而不是阻碍作用。因此，我们不应该只是机械、被动地遵循，而是积极的吸收，使其能真正地指导我们的项目。如果过程有不合适的地方，不是拒绝过程的执行，而是反馈并改进过程体系。从而使过程体系得到持续改进，更好地指导项目工作，形成一个良性循环。##四、	全员的质量意识和质量管理实践
&#160; &#160; &#160; &#160;软件产品的整个生命周期中，任何一个环节和阶段、任何一个人的工作质量都会不同程度地、直接或间接地影响产品质量。因此必须把项目组所有人员的积极性和创造性充分调动起来，不断提高项目组所有成员的质量意识，并贯彻到项目的各个阶段之中，使过程体系中的每个环节都得到认真、彻底地执行，使每个阶段的实施和交付物都是高质量的，这样问题不会累积到后面的阶段，从而产出高质量的软件产品。
&#160; &#160; &#160; &#160;质量是产品的生命。质量不合格的产品，即使交付了，也无法让客户满意。而对于银行的软件产品，质量的要求更高。在我们的项目实施过程中，应该始终把软件质量放在第一位，从客户的角度出发考虑问题，做好项目的各个阶段和过程，才能产出让客户满意的产品。