---
layout: post

title: 协同项目的管理
cover_image: blog-cover.jpg
article: 15091501

author:
  name: Skyouth
  weibo: skyouth
  bio: Runnable,cmbchina
  
tags: [项目管理]
---

**关键词：干系人识别、干系人管理、风险识别、风险应对**	## 一、	前言
&#160; &#160; &#160; &#160;今年七月份，根据业务需求，我们建立了商旅公共模块优化项目，本项目中我作为代理项目经理，负责项目的计划、监督和控制等管理工作。该项目分两个迭代。在迭代一中，主要包括两大业务需求：手机银行APP出行易免登录和MGM短信与微信发送；迭代二中主要以商旅配送为主。其中迭代一因手机银行APP出行易免登录涉及多个团队的协同开发，管理工作较多。该功能业务方为上海招赢，开发方则涉及三个团队，深圳网银团队负责手机APP部分，上海招赢IT负责手机网站展示部分，服务端业务逻辑则由商旅团队负责，并由我们主导整体的协调工作。如何协调各个团队成员，消除项目潜在风险，满足业务按时上线的目标，是项目成败的关键。

## 二、正文
&#160; &#160; &#160; &#160;本项目中，协作单位比较多，相应的干系人也多样化，对于项目经理来说，沟通管理就显得尤为重要。有效的沟通能确保信息及时准确到达各个干系人，使大家对项目有一致的目标和认识。此外，跨团队的项目中，不确定的事件发生概率较大，一旦发生，会对至少一个项目目标造成影响，风险管理也是不可忽视的。以上是我项目管理的两个重点，具体的工作主要从以下几个方面展开。
+ 干系人识别
	项目干系人包括项目当事人以及其利益受该项目影响的个人和组织。协同项目涉及的干系人多而杂，因此首先必须要识别项目干系人，确定他们的需求和期望，然后对这些期望进行管理并施加影响，平衡各方利益关系，才能确保项目的成功。在该迭代版本中，业务方为上海招赢，但手机银行app由深圳网银团队负责，商旅网站由上海招赢负责，而商旅后台由我们所在的杭州中心商旅团队负责，而不同的功能又由团队内的不同小组合作完成。
+ 干系人管理
	识别了项目的干系人后，就需要对干系人进行管理。不同的项目干系人常有各自不同的目标，这些目标有时候可能会发生冲突，如何在管理中取得平衡，找到合理的解决方案来满足不同方面的需求是一种很大的挑战。虽然深圳网银团队的设计及开发人员在项目管理系统中，加入了该项目，但是其组织结构、代码管理等都不受控于我们团队，而上海招赢即使是管理系统也和我们分离。而且各个团队都有其他项目并行开发。	在这种情况下，我们在项目计划阶段，主动了解了各团队的项目、剩余工作量等情况，在此基础上制定了详细的可行的进度计划并时刻进行跟踪和监控，一旦实际情况与计划的偏差超过一定的阀值，就重新审视进度计划，判断是否由于干系人的需求或客观条件发生了变更，在必要的时候采取了有效的对策如调整计划、和干系人沟通协调其需求，使项目按预定的进度目标进行。		同时在项目的实施过程中，时刻跟踪和监督各团队干系人的需求，随时做好协调和支持工作，使项目能够顺利进展。比如在上海团队开发网站接口过程中，为了调试需要杭州商旅的支持时，协调杭州开发人员提供相关环境供上海团队调试并提供相关支持。
+ 风险识别
	协同项目由于涉及多个团队，增加了很多不确定性。因此准确的识别存在的风险，在此基础上，制定风险防范策略，进行风险的分析和跟踪，对项目成败至关重要。在该迭代版本中，存在的风险有：
	- 进度风险，网银和招赢的开发设计人员属于商旅以外的人员，能否按计划投入到本项目中，按时按量完成相关开发工作存在不确定性；同时此项目的上线窗口刚好在十一之前，而国庆期间暂停所有系统的上线工作，如果不能在国庆前一段时间上线，该迭代版本将到国庆后才能上线。
	- 环境风险，由于手机银行app出行易免登录涉及到多个产品的交互，各个产品均有多个ST\UAT环境。各个环境网络是否通畅，是否和其他项目版本冲突，联调、测试能否顺利开展并完成，存在较大的风险。
+ 风险分析和应对	通过风险识别得到风险列表后，需要对风险做进一步的分析和跟踪，从而制定风险防范策略。常用的风险应对策略有避免策略、转移策略、减轻策略等。在本迭代版本中，进度风险根据前期的详细计划，发生的可能性是比较低的，即使发生了也可以提前识别，和业务方沟通适当调整项目时间来避免风险的发生。而对于环境风险，发生的可能性较大，并且一旦发生，将影响项目的质量或进一步导致项目进度大幅延迟，因此该风险的优先级很高。为了应对该风险，我们制定了两项策略：	- 避免策略			对于手机银行app出行易免登录功能，开发的工作量其实不多，难度在于联调测试的复杂度。因此，在制定项目计划时，我们压缩了项目的开发时间，延长了联调和测试的时间，给网络调试、版本和环境的梳理提供了更充分的时间；另外，提前确认各个测试环境及其网络连通性情况，尽量保证能按时进入联调测试。除了联调时间外，加强测试覆盖的广度，确保正常情况的功能和非正常情况的健壮性处理，不影响系统既有功能。	- 减轻策略		
		但是，即使有以上的措施，因为开发人员的不可控，测试环境和网络环境均不在我们的管理范围之内，以上措施我们都只是作为监督和跟踪者存在，因此风险发生的可能性还是很大，因此需要制定相应的策略。在该迭代版本中，不仅包括手机银行app出行易免登录一个功能，还有MGM短信与微信发送。为了减轻风险发生对项目造成的影响，我们要求各团队的版本做好容错处理，并允许分拆单独上线。这样不至于由于某个团队的系统版本或测试问题，影响其他系统的上线，从而产生连环效应影响其他功能或项目。通过这种方式，降低风险发生造成的影响。##三、总结
&#160; &#160; &#160; &#160;在大家的共同努力下，该迭代各系统版本解耦后分先后上线，商旅后台版本在十一之前顺利上线，运行平稳，确保了MGM短信与微信发送的功能和迭代二的顺利开展；网银和商旅网站的版本国庆后在准生产环境上线并进行试运行工作。&#160; &#160; &#160; &#160;本项目的管理过程中，涉及的干系人很多，经过有效的沟通管理，大家对项目都有着一致的目标和认识，使项目基本能按时上线；同时通过各种风险防范策略，使系统上线后运行平稳。